여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간, 찹쌀떡 수학! 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다.
오늘은 이제 수Ⅱ의 시작이에요. 그렇죠? 진짜 약간 그렇구나. 못 느꼈다가 보니까, 우리 지금 뱀을. 그러네. 뱀을 두른 것 같이 보인다는 제보가 왔네요. 그러네.
나는 ‘아닌데?’ 이렇게 여기 멀리에도 모니터가 있고 여기도 있거든요. 가까이서 보니까 진짜 그러네? 뱀 위에 앉은 것 같아.
그래서 약간 겁이 난 표정 같아 보이지만, 아니에요. 저는 사실 이렇게 하고 왔을 때 약간 ‘합!’ 이렇게, 알겠죠? ‘합!’ 이렇게 하는 느낌이어서 했는데, 뱀이 더 가능성이 있는 것 같아요.
강렬하게 시작을 한번 해 보겠습니다. 수학Ⅱ입니다, 여러분. 오늘도 지난 시간을 정리하는 똘똘한 쌀떡이와 함께 시작해 보도록 할까요?
돌아왔어요. 그렇죠? 모르겠고, 일단 대입! 이 친구는 표정이 진짜 신난다. 그렇지? 모르겠고 일단 대입! 그렇죠?
일단은, 일단 수열 파트에서는 ‘집어넣어 보세요.’ 이런 말을 진짜 많이 했잖아요. 쌀떡이가 아주 좋은 포인트를 잡았어요. 그렇죠?
넣어 봐, 대입해 봐. 그렇죠? 그것만 생각해도 많은 문제들을 풀어낼 수가 있었습니다. 오늘은 새로운 느낌으로 시작을 합니다.
그래서 노래도 새해 복, 새 행복. 이걸로 갖고 왔어요. 제이래빗이라는 진짜 목소리가 어쩜 이렇게 청량할까 하는, 예쁜 목소리를 가진 가수랑
그다음에 하상욱이라는 시인이 같이 쓴 거래. 작사인가 봐. 새해 복, 새 행복. 이렇게 써놨더라고요. 하하하하 호호호호. 진짜 웃은 것처럼 웃었어.
올해에는 웃을 일 가득 하시고 대대대대 손손손손 걱정 없을 만큼 대박 나시기를, 모두 새해 복 많이 받으세요.
제 조카가, 저희 사촌 언니네 아기가. 지금은 아기가 아니지. 벌써 초등학생, 초등학교 고학년이 되지 않았나? 그렇지.
그런데 그 친구가 아가이던 시절에 맨날맨날 ‘새해 복 많이 받으세요.’라는 말에 얘가 꽂혔나 봐요. 진짜로 1년 내내 나를 만나면 ‘새해 복 많이 받으세요. 새해 복 많이 받으세요.’
인사를 그렇게 하고 있었어요. 그러면서 막 6월인데 무슨 새해 복이야. 이러면서 깔깔깔 어른들도 웃고 그랬거든요.
그런데 지금 생각해 보니까, 그 말이 참 기분 좋아지는 말이잖아요. 복 많이 받으세요. 새해라는 기준이 꼭 1월, 2월에만 있는 건 아니니까. 그렇죠, 여러분?
대박 나시고 대대손손 행복하시길 바라고, 그렇죠? 복 많이 받으세요. 수학Ⅱ의 새 시작이니까요. 알았죠? 한번 시작해 보도록 하겠습니다.
수Ⅱ 파트에서는 겁먹지 마요. 겁먹지 마세요. 별거 없어요. 일단 함수의 수렴과 발산부터 시작합니다. 얘도 진짜 간단하거든요. 일단 함수가 수렴한다는 파트에서 이런 그래프가 제일 먼저 등장해요.
a로 다가간다. f(x)가 있는데요. 우리가 지금까지는 함숫값을 딱 물어봤지, f(a). 그렇죠? 그런데 그게 아니고 이런 걸 물어볼 거야. x가 a로 다가갈 때 f(x)는 어디로 가?
이런 걸 물어볼 거거든요. 그때 한없이 다가간다는 약속으로 우리가 lim라는 걸 사용합니다. 그렇죠? lim x가 a로 다가갈 때 f(x)는 어디로 갈까?
이때의 y값이 l이라고 하면, 얘는 l로 쓸 수가 있겠죠. 그럴 때 이렇게 극한값이 존재할 때 우리는 수렴한다라고 얘기하고, 이것을 극한 또는 극한값이라고 부르게 됩니다. 돼요?
수렴한다는 파트에서 극한값을 갖는다. 이런 게 있고요. 그다음에 수렴하는 것들 중에는 이런 아이들도 있어요. 예를 들어 그래프가,
f(x)예요, 이게. 한없이 x축을 향해 달려오고 있어요. lim x가 ∞로 간다, 이런 것들을 활용하죠. 무한대가 잠깐 나왔으니까, 무한대. 이건 수야? 아니야. 상수 아님.
커지는 상태. 한없이 커지는 상태를 나타내는 말이에요. x가 한없이 커질 때 f(x)는 어디로 다가가느냐고 하니까, 어디로 다가가요?
0으로 다가가요. 이렇게 딱 수렴하는 값이 있을 때 극한값을 갖는다고 이야기하고 수렴한다고도 이야기를 하는 거죠. 그렇죠? 한 방향으로, ∞로 간다. 또는 -∞로 간다.
이것도 마찬가지. -∞로 간다고 하면 한 방향만 보면 되지만, a로 다가간다고 하면 이야기가 조금 달라요. a로 다가오는 방법은 a보다 살짝 큰 곳에서 오는 것과 살짝 작은 곳에서 오는 것.
2가지가 존재하고요. 그 둘이 합의를 딱 봐야 되겠지. 그렇지, 그렇지? 합의를 봐야 되겠지. 이런 것들을 생각할 수가 있습니다.
그 합의를 보는 게 좌극한과 우극한이 되겠죠. 좌극한과 우극한이 같아야, 극한값이 존재한다는 게 될 수 있습니다.
그렇죠? x가 a로 다가갈 때에 대해서는, x가 a로 다가갈 때. 이거에 대해서는 좌극한과 우극한이 존재하고 그들이 서로 같아야 합니다.
그리고 좌극한, 우극한이 무엇인지를 잘 모르는 경우가 있는데, 일단 봐봐요. x가 a로 다가가는데, a보다 살짝 작은 곳에서 올 때 a 뒤에 마이너스를 붙이고요.
x가 a로 다가오긴 다가오는데 살짝 큰 곳에서 올 때 a에 플러스를 붙이거든요. 아직은 좌극한과 우극한이 나온 건 없어요.
이때 lim f(x), 여기까지 가야 돼. 무슨 이야기인지 알겠어? 뭐냐면, 좌극한은 x가 a보다 살짝 작은 곳에서 다가올 때의 함수가 어디로 다가가는지를 물어보는 거고요.
우극한도 마찬가지. a보다 살짝 큰 곳에서 올 때 함수가 어디로 다가오는지를 묻는 거예요. 극한은 y가 어디로 다가가고 있는지를 묻는 거야, x가 아니고. 그렇죠? 오케이.
x는 방향을 제시해 주고 있는 것이죠. 돼요? 그래서 좌극한과 우극한이 같아야만 극한값이 존재한다는 정보가 들어가게 되는 겁니다. 이해되죠?
당연히 수렴하지 않으면 전부 발산이라서, ∞로 한없이 커지는 것. 그렇죠? 또는 왼쪽, 오른쪽이 서로 합의되지 않은 것. 그 모든 것들은 다 발산에 들어가는 겁니다.
제가 그런데 말로만 하는 이유가 있겠죠? 출제자의 입장에서 수렴하는 경우를 물어볼까, 발산하는 경우를 물어볼까?
수렴하는 경우를 묻겠죠. 극한값을 물어볼 일이 많으니까. 또는 좌우극한에 대한 이야기를 따로 물어보거나, 그렇죠? 그렇게 생각해 주면 되겠습니다.
극한에 대한 성질 파트가 있어요. 극한에 대한 성질은 그냥 간단하게만 생각을 하면 됩니다. 첫 번째, 이런 거 하나 보여 드릴게요.
lim x가 a로 다가갈 때 f(x)+g(x), 이렇게 있어요. 그러면 잘 봐요. lim x가 a로 다가갈 때의 f(x)+lim x가 a로 다가갈 때의 g(x)가 됩니다.
저랑 수Ⅱ를 혹시 처음 보는 친구들이 있다면, 저는 lim를 이렇게 써요. 이거 뭐라고 하면 안 돼요. 너무 오랫동안 이렇게 써 가지고, 이게 나름 과학적이야.
l도 있고 i도 있고, 쓰윽. m도 숨겨져 있는 겁니다. 고등학교 때 lim을 계속 쓰는 게 은근 귀찮잖아요, 시험을 볼 때든 공부할 때든. 그래서 어떻게 하면.
나는 좀 이상한가? lim를 어떻게 하면 간단하면서 멋있게 쓸까에 대한 고민의 결과야. 제 친구 중 하나는 이렇게 쓰는 친구가 있었어. 이건 좀 양심이 없지 않나? 그렇지 않나?
그게 그거인 것 같아도, 그랬어. 이건 너무 양심이 없지. 이렇게 쓰는 친구가 있었거든요. 애매하지 않아요? 채점하는 선생님도 약간 이건 애매할 수 있어.
그런데 이건 확실히 lim예요. 그렇죠? 이런 식으로 갑니다. 즉 합에 lim를 준 것에서 각각의 lim 값을 계산한 것을 합해도 된다는 뜻인데,
이런 성질들이 막 적혀 있으면 여러분, 신나게 그 성질들만 보죠? 제일 중요한 말은 맨 위에 있었어요. f(x)가, g(x)가 몽땅 다 수렴한다는 게 있어요.
수렴할 때만 가능한 거예요. 이게 더 중요한 말이야, 사실. 즉 lim x가 a로 다가갈 때의 f(x)는 예를 들어 α라는 값이고
lim x가 a로 다가갈 때의 g(x)는 β라는 값을 갖는다. 즉 극한값을 갖는다는 말이 없는데, 내 마음대로 lim를 막 나눠 주면 땡! 틀린다고요. 알겠어요?
혹시나 내신 형태의 참, 거짓이 나와도 이런 말없이 얘를 쓰면 여러분은 그냥 틀린 거예요. 이해되지, 그렇지? 그리고 더 쉬워지는 건, 극한값이 존재하는 상태가 되잖아요?
x가 a로 가는 세상 안에서는 f(x)가 그냥 α예요. g(x)가 그냥 β예요. 그 말은 뭔 줄 알아요? 대입해도 된다는 얘기예요.
lim를 쪼개 줄 수 있다. 너 성질, 오케이. 그런데 실제로 우리가 문제를 풀 때는 어떻게 한다고? x가 a로 다가가는 세상 안에서 f(x)는 무엇이랑 같아? α.
얘는 뭐랑 같아? β. 그러니까 정답은 뭐야? 그냥 α+β라고 쓴다는 거지. 돼요? 빼기일 때도 어떻겠어요, 당연히? 빼기일 때도 빼기가 됩니다.
너 α-너 β. 이렇게 하니까 α-β라고 답을 쓰겠지. 이해돼요? 그러니까 ②번, 곱하기일 때도요.
f(x)g(x) 이렇게 되어 있잖아. 그러면 성질에는 이거예요. lim를 각각한테 줄 수 있는 거야, 마치 나누어 주듯이. 이렇게.
뭐야, g(x)가 왜 이렇게 많아? 여기 g(x). f(x), 이거. 이렇게 된다는 건데, 뭐라고 그랬지? x가 a로 다가가는 세상 안에서는 너는 α, 너는 β.
그러니까 정답은 뭐야? 그냥 αβ. 그렇죠? 나누기인 것도 마찬가지입니다. lim x가 a로 다가갈 때 g(x)분의f(x)면 각각한테 lim를 주는 것처럼 한다.
즉 너는 β, 너는 α. 이렇게 답을 쓸 수 있다는 건데. 단, 분모가 0이면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. 그래서 β가 0인 경우는 당연히 제외가 됩니다.
그렇지만 g(x)가 0으로 가는 건 약간 다른 개념이에요. 그것은 우리가 극한값을 계산할 때 제가 한 번 더 할 거고요.
β, 이건 딱 답이잖아. β, 분모는 0이면 안 되잖아요. 그렇죠? 그렇게 생각을 해 주시면 되겠습니다. 그래서 극한값을 가질 때는 그 x가 a로 가는 세상 안에서는 그냥 뿅뿅,
막 대입하듯이 문제를 풀어줘도 된다. 이렇게 생각하고 있으면 문제가 더 편해질 거예요. 그렇죠? 이거 가지고 이제 내용을 한번 나가 보도록 할게요.
일단 이거 들어가기 전에, 그렇죠? 오늘도 뱀에 감싸져 있는, 뱀 똬리를 틀고 있는 것 같은 쌀떡이가 부르는 시간입니다. 내 어깨 위의 찹쌀떡 시간이에요. 그렇죠?
오늘도 여러분에게 소개하고 싶은 이야기를 쌀떡이가 얘기한다고 합니다. 나와 볼까요?
‘예!’하는 표정과 함께 저런 무서운 말을 하고 있어요. 10시간 채워서 공부해 보기. 그렇죠? ‘우와, 신난다!’라고 말하는데 내용은 전혀 신나지 않을 것 같기는 한데요.
제가 지난 시간에 3시간 집중 한번 해 봐, 이런 얘기도 했었잖아요. 화장실도 가지 말고. 10시간은 그건 아니에요. 화장실 가도 돼요, 여러분. 화장실 가도 됩니다.
중간에 밥을 먹어도 돼요. 당연하지, 10시간을 어떻게 밥을 안 먹고. 말이 안 되잖아. 밥도 먹고, 제가 말한 10시간은 뭐냐면 하루 종일을 얘기하는 건데요.
그런 거 있잖아. 막 사법고시를 공부하는 사람들, 이럴 때 공부 시간, 타이머를 체크한 것. 공스타그램, 이래 가지고 올라오고 이런 거 있잖아요.
그런 걸 보면 내가 들었던 것 중에, 내 친구 중에 뭐냐. 회계사를 공부하던 친구가 있었어요. 우리 과. 우리 과야.
그러니까 수교과인데, 회계사 공부를 갑자기 나는 선생님이 아니다 싶어서 공부한 거지. 그 친구가 아침밥만 먹고 점심, 저녁은 스킵 했대요.
하루 종일 공부를 했대. 그래서 그 친구가 하루 종일 토탈 공부를 16시간씩 공부했다고 하더라고요. 그래서 1년 만에 합격을 했어요.
16시간 공부하는 사람도 있어, 얘들아. 있어. 대신에 밥도 잘 안 먹고, 그렇지? 16~18시간씩 공부를 했대. 그거는 좀, 나도 못해.
대단하죠? 되게 말랐어요. 안 되지, 나도 밥은 먹어야 되는데. 밥 먹고 배 두드릴 시간은 있어야 되기 때문에 그건 아닌데, 10시간 정도는 할 수도 있어요, 여러분.
마음먹고 한번 해 봐요. 그게 딱 성공이 되고 나잖아? 그러면 엄청난 성취감과 뿌듯함이 올 거예요. 스트레이트로 10시간이 아니고, 여러분이 타이머를 재서 2시간, 밥 먹고 좀 쉬었다가 또 2시간.
이렇게 해 보세요. 하루 종일 10시간 공부하는 거, 되게 어렵거든요. 그런데 엄청난 성취감이 있을 거예요. 제가 처음이라면, 수능개념 때라면 여러분한테 ‘공부 시간을 길게 할 필요 없어.’
차근차근 늘려 가라고 얘기를 하는데, 지금쯤이면 하루 정도를 여러분, 빡! 공부를 열심히 해 보는 것도 의미가 있을 때예요. 그 뿌듯함에 취하기 시작하면, 그리고 이런 게 있다?
10시간을 공부하고 나잖아요? 6시간 정도는 할만 해. 그런 게 있어요. 최고치를 경험하고 나면 그다음 것들이 다 약간 만만해지는 이런 것들이 있거든요.
원래 다이어트를 할 때도 하루를 굶고 시작하라고 하잖아요. 그게 힘들어서 우리가 다이어트를 잘 못한단 말이야. 그렇잖아요. 그렇지?
그렇게 생각해서 서서히 늘려가는 것보다 한번 팍! 시도해 보는 것도 좋은 방법입니다. 그러니까 오늘 강렬하게, 강렬할 때 말해 보도록 할게요. 10시간 스타트, 오늘 한번 해 보도록 하세요.
저랑 공부하는 시간 포함입니다. 강의를 들어도 돼요. 알았죠? 시작해 볼게요, 또. 이제 문제로 넘어가 보도록 하겠습니다. 그래프가 나와요. 되게 대단해 보이죠?
아니야, 아니야. 여러분의 시력을 체크해 보도록 하겠습니다. 세상 간단합니다. 봐요. 수능 문제고요. 실제로 이 정도로 간단하게 출제가 된다는 뜻이에요.
딱 보니까 x가 0으로 다가갈 때의 플러스야. 즉 뭐야? 0의 오른쪽, 우극한에 대한 이야기입니다. 그러면 0을. 헉! 우와.
0을 찾고, 칠판지우개를 떨어뜨렸는데 제 발로 딱 받았어요. 운동 신경이 나날이 늘어가나 봐요. 소리가 안 났죠?
원래 칠판지우개는 떨어뜨려도 소리가 안 나겠구나. 0이 있고요. 오른쪽에서 와요. 그러면 이렇게, 0보다 큰 쪽. 그렇죠?
그때의 뭐를 읽으라고? y를 읽으라고 했어요. 그때 이 점의 위치가 뭐라고? y가 되니까 얘는 0이에요.
1의 왼쪽에서 오네요. 1의 왼쪽, 1을 찾고 왼쪽에서 올 때. 왼쪽에서, 그러면 이쪽이죠? 그때의 뭐?
y를 읽으라고 했어요. 2. 그래서 정답은 0-2니까 -2입니다. 제가 왜 y를 읽으라는 말을 강조하느냐면요, 홀린 듯이 이런 걸 해요.
‘왼쪽에서 와, 1.’ 그러면 내가 왜 틀렸는지도 몰라. 그렇죠? 안 그럴 것 같지? 그럴 날이 온다니까요. 그래서 얘기하는 거예요. 극한에 대해서 물어보는 것,
방향을 찾고 극한에 대한 걸 찾을 때 y값을 읽어요, 여러분. 진짜 별거 아닌 데에서 헷갈림이 오면 그건 진짜 감당이 안 되거든요. y가 어디로 가는지를 읽는 거고요.
구멍이 뽕! 뚫려 있어도 상관없어요. 그렇죠? 함숫값 부분이 뚫려 있는 거, 나 상관없어. 어차피 나는 거기로 다가가고 있는 거니까요. 그렇죠? 오케이.
되게 중요한 이야기예요. 그다음에, 주우러 갔다 와야 되겠네. 아이고야, 아이고야. 주우러 갔다 와야죠. 그렇죠?
3번 한번 보세요. 이 문제도 재미있어요, 여러분. 그 뒤로 넘어가 가지고, 교재 46쪽 밑에 있는 그 3번 있잖아요. 그거 한번 보면요, 이거 되게 대단해 보이는 문제 유형이지 않아요?
어렵게 생겼죠. 그런데 세상 쉬워요. 절댓값이 나와요. 절댓값은 벗겨내야 됩니다. 그걸 기본으로 생각하세요. 절댓값 벗기기의 기준은요?
그렇지, 0보다 크거나 같으면 그냥 벗기고 0보다 작으면 마이너스를 붙여서 벗겨요. 그것만 딱 알고 있으면 돼. 그리고 내가 어차피 전체의 f(x)가 어떻게 바뀌고 있는지는 내가 알 바가 아니에요.
내가 원하는 건 뭐야? 오로지 3+, 즉 3보다 큰 쪽 방향에서 3으로 다가올 때의 f(x)가 어떻게 변하는지 그거 따로, 그다음에 이걸 풀어내고 나면
다시 1보다 작은 쪽에서 다가올 때 어떻게 되는지, 딱 그것만 알면 나는 끝나는 거야. 맞지? 3의 오른쪽에서 오고 있습니다.
그럴 때는 f(x)가, 절댓값을 벗겨볼까요? 어떻게 될까? 3의 오른쪽에서 오는 건 3보다 살짝 크다는 거예요. 여러분이 헷갈릴 때는 3.1 같은 걸 생각해 보시면 돼요.
물론 3으로 더 다가가겠지만. 3.1 같은 걸 집어넣어 보면, 이건 양수죠. 그러니까 그냥 절댓값을 벗기면 되죠. 마찬가지로 얘도 그냥 절댓값이 벗겨지겠죠, 양수니까. 그리고 x+a입니다.
더 이상 절댓값에 대한 걱정이 없죠. 그다음에 (x-3)(x-2)입니다. 내 마음대로 약분해도 되죠. 보세요. lim f(x), 여기 들어왔어요.
그러면 여기다가 lim x가 3의 오른쪽, 우극한에 대한 이야기를 물어보고 있어요. 3보다 살짝 큰 쪽에서 올 때.
일단 약분 가능하죠. 맞아? 여러분, 그런데 그거 있다? 내가 이걸 약분해서 x라고 쓴다면, 조건이 있어.
단, x가 0이 아니어야 돼. 그렇죠? 맞아? 약분하려면 그런 조건이 붙어요. 3으로 다가가. 어쨌든 3을 집어넣어도 3-2는 0은 아니니까 확실히 지울 수 있다?
질문. 3-3과 3-3은, 어라? 3 집어넣으면 0이잖아요. 그렇죠? 맞아? 0인 경우는 제외잖아. 제가 일부러 지금 여러분이 헷갈리게 질문을 하고 있는 겁니다.
여러분, 알아 두세요. x가 3으로 다가간다고 그러면, 3이 아니라는 뜻이에요. 무슨 이야기인지 알겠지?
누군가를 닮았다고 하는 건 그는 아니라는 뜻이잖아. 무슨 이야기인지 알겠어? 아무리 얘가 3을 향해 달려가도, 3을 향해 달려가고 있는 거니까 너는 정확히 3은 아닌 거야. 그렇죠?
그러다 보니까 여기에 3 대입하면 0이 되는 것 같지만, 정확히 0은 아닌 거거든요. 그러니까 약분해도 돼요, 마음껏. 오케이?
이거 하나 적어두면 나중에 헷갈리는 부분에서 누가 뭘 물어봐도 답하기가 좋을 거야. 3으로 다가간다는 건 3은 아니라는 거야. 그렇지?
그래서 내 마음대로 막 지울 수가 있어. 그러면 식을 싹 지워냈죠? 이제는 대입 가능하겠죠. 3 대입해 주시면,
3+지만 어차피 극한에 대한 걸 물어보니까 3으로 다가가고 있는 거잖아, 살짝 큰 쪽이라고 해도. 뭐가 되는 거예요? a+3이 되는 겁니다.
똑같이 생각을 하면, 이 문제는 완전 똑같아. 1-인 것에 대해서 물어봐도요. 1보다 살짝 작은 쪽에서 온다고 하면, 부호가 어떻게 되는지를 먼저 살펴보고 갈게요.
1보다 살짝 작은 쪽에서 오면 얘도, 얘도 뭐예요? 음수, 음수예요. 그러면 얘도 마이너스를 붙여서 벗기고 얘도 마이너스를 붙여서 벗기는데, 둘이 곱하니까 플러스가 되니까 신경 쓸 필요가 없죠.
똑같은 식 상태이고 지울 건 지우고 지울 건 지워집니다. 그러니까 1에 마이너스를 대입하면, 그러니까 1보다 살짝 작아봐야 극한은 1이니까 a+1입니다.
아까 구해 놨던 a+3, 이 둘을 더해서 몇이래? 10이래. a는 그러니까 얼마겠어요? 3이구나. 끝나는 거예요. 됐어? 정답은 그래서 3이 됩니다.
사실은 제가 많은 설명을 했지만, 풀이는 이게 다예요. 이거랑. 이해돼요? 할 수 있어요, 여러분 충분히. 넘어가서 47쪽에 있는 문제 한번 보세요.
수능 스타일 문제입니다. 그런데 제가 얘기했죠? 극한값이 존재한다는 전제 하에서는 온 세상, 그 세상 안에서는 대입해 버리면 된다고. 볼까요?
x가 1로 다가가는 세상 안에서입니다. 그때 (x+1)f(x)=1이래요. 얘는 극한값을 갖고 있는 거죠. 맞아?
여기 1 대입하면 얘도 어차피 극한값을 갖잖아. 그렇죠? 그러면 극한값을 갖는 아이들끼리는 그 세상 안에서는? 그렇지, 그냥 대입해도 된다니까요.
즉 보면, 정확한 표현은 이거예요. lim x가 1로 다가갈 때 f(x)=1이 되면서 얘가 얼마가 됩니까? 2분의1이 됩니다. 맞아요?
그러니까 x가 1로 다가가는 세상 안에서 f(x)는 2분의1로 다가가고 있는 거예요. 그러면 끝났지. 이제 x가 1로 다가가는 세상 안에서니까 대입하면 되지.
그러면 여기 대입하면 3×2분의1, a는 2분의3. 그러니까 20을 곱하면 정답은 몇? 30. 넘어가면 됩니다. 그렇게 간단하게 거의 눈으로 푸는 문제였던 거죠.
수능이에요, 무려. 무려 수능이에요, 여러분. 그런데 여러분, 이거 잘 풀고 있는 겁니다. 알았죠? 극한값을 갖는 곳에서는 1, a. 어때요?
극한값을 갖는다는 거잖아요. 갖는 곳에서는 대입이 가능하다는 거고, 어차피 얘도, 얘도 1을 대입하면 극한값을 딱딱딱 가져 주니까 그때는 내 마음대로 대입해서 문제를 풀 수 있는 겁니다.
48쪽에 있는 6번으로 가볼게요. 흉악하게 생겼습니다. 그렇죠? 맞아요. x가 1로 다가갈 때 f(x)는 4라고 했지만, g(x)는 그런 형태는 아니고 x분의 형태입니다.
어쨌든 극한값 k를 갖는다고 했어요. 이걸 물어봤어. What? 그렇죠? 그런데 제가 아까 얘기했잖아요. 어차피 x가 1로 다가가는 세상인 것에는 변함이 없고,
그때는 대입이 가능하다며. 그러면 g(x)가 아니라 x분의g(x) 형태면 내가 k를 대입하는 게 가능하다는 이야기잖아요.
그러면 내가 g(x)를 x분의g(x)로 바꿔줘 볼까? 그래도 될까? 오케이, 그래서 나는 위아래를 x로 나눠줄 생각을 했어요. 괜찮죠?
얘는 x분의f(x)g(x)인데, 그러니까 f(x)는 따로 빼고 x분의g(x)로 쓸 수 있죠. x로 나누고 있는 거야, 분모를. 그러면 얘는 x분의2g(x)가 됐고,
분모 x로 고르게 나눴으니 분자도 x로 고르게 나눠주면 되겠죠. x로 나눠야 돼. 그러니까 어쩔 수 없이 x분의²의 형태입니다.
이건 어떻게 안 되고, 빼기. 너는 그냥 그대로 곱하기로 여기에 이렇게 둘까요? 그리고 x분의g(x) 이렇게 둘까?
어차피 x분의(x+2)g(x)인데 따로 떼서 써도 되니까. 엄청나죠? 그다음에 lim x가 1로 다가가니까, 이제는 각각 다 극한값을 가지면 내 마음대로 대입해 버려도 상관이 없다는 이야기예요.
lim를 분모에, 분자에 따로 주고 덧셈, 뺄셈을 한 데에 따로 주고. 그게 가능하다는 이야기잖아. 맞아? 그러면 1 대입해 보자.
f가 1로 다가갈 때 얘는 몇이었어? 4였잖아. 내 마음대로 4를 막 대입 가능하다고 한 거잖아. 4의 제곱이니까 16이죠. 분모도 1 대입하면 1이죠. 극한값 가지니까 네 마음대로 딱 가져도 되는 거죠.
그러면 1분의16 빼기, 여기 1 대입하면 3입니다. 그다음 건 k입니다. 내 마음대로 대입이 가능하다는 거죠. 또 여기도 4죠. 그다음 건 k죠.
더하기, 2k죠. 와우! 돼요? 끝. 그러면 보세요. 6k분의16-3k를 한 것이 얼마래? 3분의1이래. 그렇죠? 그러면 계산하기 좋게 3분의1을 6k분의2k로 쓸까요?
그러면 얘네 둘만 서로 같다라고 하면 되니까, 계산해 주시면 넘어갈 거 넘어가서 k는 몇이 됩니까? 5분의16이 되겠네요. 정답은 5분의16으로 나오게 되겠습니다.
답은 ①번이죠. 그렇죠? 6번 형태의 문제가 뭘 의미하는 거냐면, 내가 원하는 형태로 맞춰주는 겁니다. 나는 x로 나눈 형태가 필요하다면, 과감하게 x로 나눌 생각을 하고요.
분자, 분모를 x로 똑같이 나누는 건 아무 문제가 없잖아요. x로 나누되, 이런 데에서 여러분, 스트레스를 받지 마요. 사실상 f(x)도 x도 각각 극한값을 갖는 상태이기 때문에
그냥 대입이 가능한 거야. 그게 극한값의 성질 파트였잖아요. 기억하죠? 그러니까 극한값을 갖고 있다면 자연스럽게 그냥 대입이 가능부터는 것만 알고 있어도
이 문제가 훨씬 더 만만해질 수가 있는 거죠. 되게 어려워 보이지만, 막상 알고 나면 쉬운 개념들이거든요. 특히나 좌극한, 우극한 같은 건 공부할 때는 되게 대단해 보이는데
문제가 실제로 나오면 ‘잘 보이나요? 잘 보이나요?’ 약간 이 수준이에요. 그러니까 절대 걱정하지 말고 복습 잘하시면 되겠습니다.
오늘 이렇게 해서 수Ⅱ의 시작, 괜찮았죠? 그렇죠? 만만합니다, 수Ⅱ. 여러분, 너무 걱정하지 마시고요. 오늘도 쌀떡이의 시작을 해 보도록. 아니, 시작하면 안 되지. 끝내 보도록 하겠습니다.
쌀떡이가 오늘도 정리해 줄 거예요, 여러분. 고생 많았습니다. 복습 잘하고 만나요. 안녕~
좌극한=우극한이면 극한값.